---
layout:     post
title:      

subtitle:   scala 笔记(一)
date:       2018-03-18
author:     空明
header-img: img/post-bg-e2e-ux.jpg
catalog: true
tags:
    - spark
    - scala
    - 基础
---

## Scala是什么，能做什么？

Scala是一门多范式的编程语言，一种类似java的编程语言 ，设计初衷是实现可伸缩的语言、并集成面向对象编程和函数式编程的各种特性。

目前，Scala 在国外比较火，Twitter 已经将自己全部的代码从 Ruby 转到了Scala。而且还有 Spark、Kafka、akka 这样的开源项目及 Twitter、Linkedin 等公司大力支持，所以本人很看好 Scala 这门语言。

## Scala的基础语法

我整理了自己学习过程中感到有必要记录的东西，以防忘记

### 1\. val 与 var

  Scala 有两种定义变量的方式：val和var。

当val定义好变量之后，无法更改变量的值。类似于使用了Java的final来修饰变量。
       
     scala> val param = "abel"param: String = tonyscala> param = "monica":12: error: reassignment to val param = "monica" ^

var定义的变量，可以多次修改变量的值

    scala> var param = "tony"param: String = tonyscala> param = "monica"param: String = monicascala> println (param)monica

有一个建议，Scala 程序员崇尚使用val，不可变对象和没有副作用的方法。

### 2\. 关于for循环

#### 2.1 to关键字

跟Java不同，Scala 的for循环变得很简洁，直接使用to关键词就可以了
     
    scala> for (i<- 1 to 10) { | println ("i is " + i) | }i is 1i is 2i is 3i is 4i is 5i is 6i is 7i is 8i is 9i is 10

### 2.2 until关键词

也可以使用until关键词

    scala> for (i<- 1 until 10) { | println("i is " + i) | }i is 1i is 2i is 3i is 4i is 5i is 6i is 7i is 8i is 9

可以看出，until和to的不同之处在于不包括最后一个元素。

### 2.3 遍历集合

读取根目录下所有文件

      scala> val files = (new java.io.File(".")).listFiles()scala> for (file <- files) { | println(file) | }./.android./.bash_history./.bash_sessions./.bashrc./.CFUserTextEncoding./.dir_colors./.DS_Store./.fonts./.gdbinit./.gimp./.gitconfig./.gitignore./.gitignore_global./.gradle...

### 2.4 for循环和if条件语句一起使用

打印1到10，并且过滤出大于5的数字

      scala> for (i<- 1 to 10if i>5) { | println(i) | }678910

上面的代码，对于Java版本需要这样写

      for (int i=1;i++;i<=10) { if (i>5) { System.out.println(i) }}

所以，在 Scala 的for循环语句中可以使用if语句来做for循环的条件过滤。

而且，for循环中还支持多个if条件，多个if之间需要用“;”来分割。

### 3\. yield的用法

yield 会构造并返回与给定集合相同类型的集合。yield需要配合for循环来使用。

先看yield的用法

for {子句} yield {变量或表达式}

再举一些例子

      scala> for (i<- 1 to 10) yield ires2: scala.collection.immutable.IndexedSeq[Int] = Vector(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)scala> for (i<- 1 to 10) yield i*2res3: scala.collection.immutable.IndexedSeq[Int] = Vector(2, 4, 6, 8, 10, 12, 14, 16, 18, 20)scala> val array = Array(1, 2, 3, 4, 5,6,7,8,9,10)array: Array[Int] = Array(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)scala> for (e<-array) yield eres4: Array[Int] = Array(1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10)scala> for (e <- array if e > 5) yield eres5: Array[Int] = Array(6, 7, 8, 9, 10)

当for循环结束后, 会返回所有 yield 的值组成的集合。

再举一个例子，在/Users/tony/文件夹下存放了一个test文本文件。打印出该文本文件中包含Scala的整行内容。

      /** * Created by tony on 2017/2/2\. */objectYieldDemo{ privateval files = (new java.io.File("/Users/tony/")).listFiles privatedeffileLines(file: java.io.File) = scala.io.Source.fromFile(file).getLines.toList defmain(args: Array[String]): Unit = { val lineLengths = for { file <- files if file.getName.endsWith("test") line <- fileLines(file) trimmedLine = line.trim if trimmedLine.matches(".*Scala.*") } yield line lineLengths.foreach(println) }}

### 4\. class 与 object的区别

Scala中没有静态修饰符static，在object下的成员全部都是静态的，如果在类中声明了与该类相同的名字的object则该object是该类的“伴生对象”，可以理解把类中的static集中放到了object对象中，伴生对象和类文件必须是同一个源文件，可以用伴生对象做一些初始化的操作。这一点上 Scala 和 Kotlin 有些类似。

而且object不能提供构造器参数，也就是说object必须是无参的。

class的内容实在太大了，未来会单独写一篇笔记。

### 5\. 类中getter/setter 方法

在Java中，通常将字段声明为私有的，然后添加公有的getter和setter方法来提供访问字段的接口。

然而，Scala 对每个字段都提供了getter和setter方法。

先看一个例子

      /** * Created by tony on 2017/2/2\. */classUser{ var name:String = ""}objectTestSetterAndGetter{ defmain(args:Array[String]): Unit = { val user = newUser() println ("user.name="+user.name) // 调用方法user.name() user.name = "tony"// 调用方法user.name_=("tony") println ("user.name="+user.name) }}

在上述例子中，User对象的getter和setter分别叫做name和name_=。

将这个简单的User类编译后，使用javap查看生成的字节码，可以证实这一点。

      javap -private User.class

生成如下的Java代码

    Compiled from "TestSetterAndGetter.scala"publicclasscom.safframework.test.User{ private java.lang.String name; public java.lang.String name(); publicvoid name_$eq(java.lang.String); // =号被翻译成了$eqpublic com.safframework.test.User();}

将上述例子中将User对象name的var改成val会变成什么呢？编译器会提示出错。使用val声明的字段，是只有getter，因为val声明的是不可变的。

## 总结

Scala 的语法跟 Kotlin 颇有相似之处，我是先学习了 Kotlin 再来学 Scala 的，所以对于 Scala 的语法毫无违和感。在这里，我整理了var、val的区别，for循环的使用，以及类的基础知识。

